# Ch07. 트리

- 한 노드가 여러 노드를 가질 수 있다.
- 비선형적인 자료구조
- 그래프라는 자료구조의 종류
- 데이터의 상하관계(계층적인)를 표현할 때 사용하는 자료구조

# 용어정리

- Root 노드
    - 최상위 노드를 말하며, 트리는 최대 1개의 Root 노드를 가질 수 있다.
    - Root 노드는 트리의 시작점이 된다.
- Edge
    - 노드와 노드를 연결하는 간선을 말한다.
- 자식 노드
    - 부모 노드 아래에 Edge로 연결되어 있는 노드를 의미한다.
    - 같은 부모 노드 아래 있는 노드들은 형제 노드가 된다.
- degree
    - 자신의 자식 노드 수를 표현할 때 사용한다.
    - 자식 노드가 3개이면 degree 3이라고 표현한다.
- leaf
    - 자식 노드가 없는 노드를 표현할 때 사용한다.
    - 자식 노드가 없는 노드는 터미널 노드라고도 부른다.
- path
    - 노드에서 다른 노드로 이동하는 경로를 말한다.
    - 이 경로에서 중복 노드를 포함하지 않는다.
- depth
    - 트리의 깊이라고도 한다.
    - Root 노드를 기준으로 아래로 몇 번의 edge로 연결되었는지에 따라서 깊이가 결정된다.
    - 가장 깊은 depth는 트리의 높이로서 표현될 수도 있다.
- level
    - 같은 depth에 있는 노드들을 같은 Level에 존재한다고 부를 수 있다.
    - Root 노드를 Level-0 노드로 시작해서 아래로 1씩 증가하는 형태를 가진다.

# 트리의 특징

- 트리의 구조는 안에 하나의 서브트리를 구성할 수 있다. = 재귀적인 구조를 가지고 있다.

# 이진 트리

- 각 노드가 최대 2개의 자식 노드를 가지는 트리
    - 자식이 없을 수도 있고, 1개만 존재할 수도 있다.
    - 왼쪽 자식노드와 오른쪽 자식노드로 구분합니다.
- **정 이진 트리 (full binary tree)**
    - 자식 노드가 1개만 존재하는 경우는 없어야 한다.
    - 모든 노드가 자식이 없거나 2개가 반드시 있어야 하는 트리 구조
- **포화 이진 트리 (Perfect Binary Tree)**
    - Leaf 노드를 재외하고, 모든 노드가 2개의 자식을 가지고 있어야 한다.
    - Leaf 노드들의 레벨이 동일해야 한다.
- **완전 이진 트리 (Complete Binary Tree)**
    - 마지막 레벨을 제외하고는 모든 노드가 채워져야 한다.
    - 노드는 왼쪽에서 오른쪽으로 채워진다.
        - 오른쪽 자식 노드가 존재할 때, 왼쪽 자식 노드가 존재하지 않을 수 없다.
- 이진 트리는 비선형 구조이지만, 1차원 배열로서 표현이 가능하다.
    - 0번째 index를 비워두고 진행
    - 하지만 배열로 표현했을 때의 단점이 많이 존재하기 때문에 Node로 연결하여 트리를 표현합니다.
        - 배열을 정해진 크기의 할당과 데이터 삽입, 삭제 시 비어있는 공간을 채워야 하는 문제들이 존재하기 때문에

# 트리 탐색

### 트리 순회

- 트리 구조에서 각 노드를 한번씩 방문하는 과정을 말한다.
    - 노드 방문을 언제하느냐에 따라서 아래의 3가지 순회 방법으로 나뉩니다.
        - **전위 탐색 (preorder)**
            - 루트 노드를 가장 먼저 방문한다.
            - 그다음 왼쪽 서브 트리를 전위 탐색하고, 오른쪽 서브 트리를 전위 탐색한다. (재귀 호출)
        - **중위 탐색 (inorder)**
            - 왼쪽 서브 트리를 중위 탐색하고, 그 다음에 루트 노드를 방문한다.
            - 그리고 나서 오른쪽 서브 트리를 중위 탐색합니다.
        - **후위 탐색 (postorder)**
            - 왼쪽 서브 트리를 후위 탐색하고, 오른쪽 서브 트리를 후위탐색합니다.
            - 그리고 마지막에 루트 노드를 방문합니다.

# 이진 탐색 트리

- 이진트리의 구조를 가지고 있다. 하지만 이진 탐색 트리와 이진 트리는 같은 트리가 아니다.
- 일반적인 이진 트리와 다른점은 아래와 같다.
    - 노드의 왼쪽 서브 트리에는 루트 노드보다 작은 값들이 모여 있다.
    - 반대로 오른쪽 서브 트리에는 루트 노드보다 큰 값들이 모여있다.
    - 이 서브 트리는 다시 이진 탐색 트리가 된다.
    - 중복된 값은 존재하지 않는다.
- 이진 탐색 트리의 특징은 노드의 Level에 관계없이 가장 왼쪽에 있는 값이 최솟값이며, 가장 오른쪽에 존재하는 값이 가장 큰 값이 된다.
- 이진 탐색 트리를 중위 탐색하면 정렬된 형태의 값을 가져올 수 있다.
- 이진 탐색 트리에 데이터를 삽입할 때
    - 중복된 데이터는 삽입하지 않는다.
    - 추가된 노드는 최종적으로 트리의 Leaf에 삽입된다.
        - Root부터 값을 비교하면서 데이터가 삽입된다.
- 이진 탐색 트리에 데이터를 삭제할 때
    - 삭제할 데이터가 존재하는 위치를 먼저 찾는다.
        - 해당 노드가 Leaf 노드인 경우
            - 부모노드의 값에 Null을 넣어서 부모와의 관계를 끊어준다.
        - 해당 노드가 1개의 자식 노드를 가지고 있는 경우
            - 자식 노드를 자신의 부모노드와 연결시켜 준 후 자신과 부모의 관계는 끊어준다.
        - 해당 노드가 2개의 자식 노드를 가지고 있는 경우
            - 왼쪽 서브 트리의 최댓값과 교체하는 방법
            - 오른쪽 서브 트리의 최솟값과 교체하는 방법
                - 오른쪽 서브 트리의 최솟값을 가져온 후 삭제하는 데이터의 자리에 넣어줍니다.